SEMNADTSATOYE MARTA,
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTA SHESTOVA GODA.
INTERV'YUIRUYEMYY:
ETTA
POZNYAK
POPUGAEVA.
INTERVIUIÌRUIUSHCHII:
KHAIM BARGMAN.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
haynt iz der zibetseter merts,
toyznt nayn hundert zeks un nayntsikter yor.
mir zaynen in der dire
fun ETTA
POPUGAEVA,
fun der heym
Poznyak.
der intervyu, dem intervyu vet firn
Khaim Bargman.
Lite, Kovne.
ikh
bin Ete
Po- Poznyak
loytn meydlshn nomen.
loytn man's nomen Popugaeva.
geborn gevorn bin ikh in toyznt nayn hundert
eyn un draysiktn yor
dem t- tsveytn detsember.
mayne eltern
o- der foter hot geheysn
YITSKHAK, YAKOV, antshuldikt.
m- m- di muter hot geheysn Dobe.
mayn zeyde
hot geheysn
YITSKHAK
un di bobe Bashelke.
antshuldikt, der zeyde fun dem tatn's tsad tsu fun der muter's tsad?
d-
der zeyde fun der muter's tsad. dem zeydn fun dem tatn's tsad
gedenk ikh nit.
in
in Vilne
hobn mir gelebt
mit di boben
tsuzamen mitn zeydn.
ir zayt geborn gevorn in Vilne?
ikh bin geborn in Vilne, ye.
vi iz di meydlshe familye fun ayer muter?
di meydlshe fun mayn muter iz Levine.
di, in shtub bay undz, iz geven a frume shtub.
di bobe hot, azoy shteyt mir itster
in di oygn
a kleyninke, a magerike.
der zeyde iz geven a
plotner mit a groye bord a groyse.
- OSOBENNO di bobe iz geven a frume yidene, zi flegt
geyn ale mol in shul
shabes, fraytiks in ovnt flegn mir, zi bentshn likht
un undz flegt zi oykh lernen az mir zoln shabes keyn zakh nit ton
az mir zoln hitn, gleybn in got
az
in shul zoln mir geyn
un esn zoln mir
fun onfang
oyb mir esn
milkhike darfn mir dray sho opvartn
kedey tsu
esn fleyshike.
un oybe mir k- esn fleyshike
zeks sho UNK fleg zi undz o- nit gebn esn kedey mir zoln
nit hobn keyn aveyre, mir zoln kenen esn milkhike.
in shul flegt zi mir mitnemen mit zikh.
zi fleg davnen.
der zeyde fleg geven oyf untn, oyfn ershtn shtok
un di bobe fleg davnen oyfn tsveytn shtok.
efsher gedenkt ir, in vos far a shul flegt zi aykh mitnemen in Vilne?
di shul ken ikh genoy nit gedenk- gedenk ikh genoy nit.
un oyf vosere gas iz geven di shul?
ah, di shul iz geven
oyf sh- iz dos UNK shvere zakh tsu tsu
tsu vayl, vayl s'iz mir geven zibn yor dan
finf yor, dray yor.
dos iz, gedenk ikh zeyer veynik di di tsayt.
nor ikh gedenk az mir flegn geyn in shul
un durkh velkher gas
iz, iz ken ikh genoy nit zogn.
ayer zeyde flegt geyn in shul, yeder tog tsi nor shabes?
der zeyde fleg geyn yeder tog; di bobe fleg geyn oykh yeder tog. di eltern
flegn geyn nor shabes.
un az di bobe flegt aykh mitnemen, flegt zi aykh yeder tog mitnemen tsu
neyn.
nit yeder tog flegt zi mitnemen.
oyf y-, mir hobn yontev un ale mol
bay undz zayn zeyer
gest flegn kumen un
bay, un mir flegn
yontev un dem yontev OSOBENNO
fleg ikh holt hobn
dem yontev
khanike, kh'fleg krign khanike gelt.
s'iz geven, ikh gedenk nit, tsi sukes tsi shvues, shalakhmones, ikh gedenk nokh di vort
az mir flegn zikh baytn mit di khavertes, mit azoyne
mit shalakhmones.
ver zaynen geven di gest velkhe flegn tsu aykh kumen?
di gest zaynen geven bakante.
s'iz (dokh) geven fraynt, glid-shvester's kinder
nor itst genoy
ken ikh nit azoy zogn mit vos zey flegn zikh farnemen.
dos iz geven, tsu kleyn bin ikh far dem.
kinder flegn zey oykhet brengen mit zikh?
ye, kinder flegn oykh kumen mit mit zey tsuzamen.
ir flegt zikh shpiln mit di kinder?
ye, ikh fleg zikh shpiln mit di kinder; mir flegn zikh shpiln in kromen, mir flegn makhn gelt
mm lyalkes, ale kindershe shpiln flegn mir hobn, un zikh shpiln.
a sakh kinder flegn zikh tsuzamenkumen bay aykh in shtub?
nu, neyn, nit gor keyn sakh.
nit gor keyn sakh kinder.
dertseylt a bisl merer vegn ayer foter, ayer foter's mishpokhe. fun vanet shtamt er?
der foter iz geven a zeyger-ma- -makher.
er iz geshtamt fun ep- a shtetl fun, fun Vaysrusland, ir veyst.
ot vi es mir (gleybt) zikh in zikorn
az Rakeve hot dos geheysn di shtetl.
nor genoy
vegn foter veys ikh nit, vayle di
muter's mishpokhe zaynen
geven
lebn undz, un dem foter's flegn mir, afile k-, nit gekont.
tsu ven nit iz, ayer foter flegt aykh dertseyln vegn zayne yunge yorn?
neyn, azoy nor flegt nit oyskumen.
er hot zikh nisht geteylt mit aykh mit ayere zikhroynes? ir veyst nit vu er hot zikh gelernt?
neyn.
vosere bildung hot er gehat?
UNK neyn, dos veys ikh nit.
bay aykh in shtub flegn onkumen tsaytungen?
ye, tsaytungen flegn onkumen.
efsher gedenkt ir velkhe?
dos ken ikh, nit zogn.
dos zaynen geven yidishe tsaytungen tsu
s'iz geven yidishe tsaytungen un poylishe tsaytungen zaynen geven.
ayer foter hot geleyent say yidish say poylish?
say yidish say poylish geleyent, ye.
dertseylt itster undz vegn der mishpokhe fun ayer muter.
nu, dos v- ot hob ikh dertseylt az zi iz
der zeyde
gedenk ikh hot men im gerufn
vayle mir flegn im trefn un zogn "ah dos iz di," mir flegn vu arayn(flekhtn) un zogn "dos iz di eynikl Yitskhok dem Yovn's."
Yitskhokn dem antshuldikt?
dem, Yitskhok dem Yovn's.
dem Yovn's?
ye.
fleg ikh nakher
fleg ikh zogn "far vos ruft men im azoy nit-sheyn, mame?"
zogt zi "neyn, dos iz nit vayl es iz nit-sheyn.
dos er (hot) geven gedint zeyer a tsayt in
in, armey."
bay dem tsar, ye?
un derf- bay dem tsar. derfar hot men im gerufn
Yitskhok der Yovn.
nu, (az zey) zaynen geven zeyer gute
far mir.
zeyer eydele
in shul az zi flegt mir nemen, az s'flegt zayn
pes- mistomen yomkiper vi ikh shtel zikh itster for
vayl az me flegt davnen, flegt zi mir heysn aroysgeyn fun shul.
fleg ikh fregn far vos, zog ikh az zol ikh aroysgeyn hintern tir shteyn
zogt zi, "vayle me zogt yizker, un du host di eltern
zolstu do nit zayn."
nu, azoy.
hobn mir gelebt biz der
nit lang.
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
antshuldikt, ir gedenkt, ayer muter hot, v- vu nit iz gearbet, tsu der foter hot ir oysg-
neyn, der foter aleyn gearbet; di muter hot n-, gedenk ikh nit zi zol arbetn.
a dinst hot ir gehat?
neyn.
nit, az di muter velkhe flegt altsding in shtu-
altsding, ye, di muter.
ir, ir zayt gegangen in epes a kinder-gortn?
neyn.
in kinder-gortn bin ikh nit gegangen.
di muter hot aykh gelernt in di kindershe yorn, leyenen, shraybn?
ye, kh'hob geen- biz der krig hob ikh geendikt tsvey klasn.
dos iz geven
a
s- oyf poylishe, vayle oyf poylish hobn mir gelernt
un, un oyf yidish.
ir gedenkt vi es hot oysgezen der klas ayerer?
nu, ikh gedenk az di lererke flegt zikh zetsn oyfn tish
UNK lebn undz, ikh bin gezesn oyfn ershtn bank
(ikh bin) ale mol geven fun a kleyninke
un lebn undz flegt zi zitsn
ler- di lererke.
vi hot oysgezen der klas?
s'iz a zal, nit keyn kleyner.
vifl kinder iz dortn geven gedenk ikh shoyn nit.
d- der klas, aykh ale limudim hot aykh gelernt eyn lererke tsu se zaynen geven farshidene ler-?
eyne, eyne. ale limudim gelernt eyn lererke.
say, i- zi iz geven a yidishe, yo?
a yidishe geven, ye.
zi hot gelernt say yidish, say poylish?
ye.
velkhe limudim zaynen geven oyf yidish in ayer klas?
oyf yidish iz geven yidish
un
matematik
fleg zayn oyf yidish.
oyf, oyf poylish iz geven
nor leyenen un shraybn.
di poylishe shp-
un dertseyln flegn zey undz on oyf poylish, ye.
un dertseylungen oyf yidish oykh geven.
oyf yidish oykh geven, ye.
vi hot ir zikh gelernt, gut tsu in mitl s-
zeyer gut. ikh hob zikh gelernt zeyer gut.
oyf, zeyer gut. v-
velkhe limudim hot ir merer lib gehat in der shul?
nu, dos iz geven a
nokh ts- (eyner) der tsveyter klas
kh'hob
in der shul far der krig
hob ikh
nit oysgerekhnt, v- nit oysge- (OTMECHAET) velkhe.
nit oysgerekhnt, yo?
an- antshuldikt, efsher gedenkt ir, bay aykh in shul
zaynen geven sport-ibungen, s- sport-limudim?
mm, neyn.
GIMNASTIKA?
s'iz geven, (oyfn, a) UNK makhn.
ober, spetsyel iz hot men nit farnumen mit dem.
ayer shul iz geven a religyeze, me flegt dortn lernen davnen?
neyn.
un me, me hot in der fri nisht gedavnt.
dos iz, dos iz geven alt- altveltlekhe shul.
s'iz geven a SVETSKIY.
altveltlekhe shul, nit keyn religyeze.
efsher kent ir
efsher kent ir mir zogn
ay- in ayer klas hobn zikh gelernt nor yidn tsu poylishe oykhet?
nor yidn (PO MOEMU).
un tsvishn ayere shkheynim zaynen geven yidn oder poylishe oykhet?
yidn, tsvishn undzere shkheynim zaynen geven yidn.
di gantse shtub zaynen geven nor yidn.
nor yidn, ye.
dos iz geven a min yidisher, yidisher rayon.
a yidishe, a yidishe.
ir gedenkt nit, ir hot nisht gehat tsu ton in algemeyn mit der poylisher bafelkerung far der milkhome in Vilne?
s'iz geven bay di eltern, flegn kumen.
khaveyrim poylishe, flegn zey
flegn kumen tsu aykh?
flegn kumen, ye, vayl ikh hob mit, di kinder
tsvishn di kinder hot men zikh gekhavert mit yidishe.
un ir flegt mit di kinder redn yidish.
yidish, ye.
dertseylt, dem vayterdikn lebn ayer far der milkhome
vi s'iz, vos iz, vi iz di, vos iz, veyst ir fun di mame's shvester?
di mame's shvester hot gelebt in Kovne.
vi iz ir geven no- der nomen un di familye?
der nomen iz geven Feyge Levine, di familye (azoy vi) di mame, vayl zi iz nit geven keyn khasene gehate.
Feyge Levin.
zi iz geven a meydl, nor zi hot gehat a khaver vos do (iz) fun di ershte vos (iz) gelebt.
dos gehey- er hot geheysn GUSTAV.
er iz geven an emigrant in tsvantsiktn yor iz er, fun Rusland
gekumen.
er hot gelebt in Smargon.
nor, in velkhn yor er iz aribergeforn in Kovne, dos genoy gedenk ikh nit, veys ikh nit.
er iz, bay im in shtub hot, bay im hot gelebt di tante; zi iz geven nit (gor) keyn gezunte.
far der same krig
hobn zikh di eltern
tsuzamengeredt mit di, mayn muter
az ahertsukumen iz, loynt er nit, az mir zoln, di eltern zoln forn, di shvester, tsu ir lebn.
un, az ir hot gelebt in Vilne
flegt di shvester kumen, di sh- tante Feyge kumen aykh bazukhn ven nit iz?
ye, zi flegt kumen.
zi fleg kumen aleyn tsu mit GUSTAVn tsuzamen?
zi flegt zayn bay undz.
zi flegt a por mol iz zi gekumen mit GUSTAVn.
hot ir gekent dem GUSTAV.
kh'hob im gekent, ye.
vosere shprakh hot ir geredt mit GUSTAVn?
oyf, er hot geredt, er hot gekent litvish, er UNK nor er flegt reydn oyf rusish.
oyf rusish
un oyf, oyf litvish.
poylish hot er nit geredt.
mit undz hot er, flegt er reydn oyf litvish.
ir hot gekent litvish far der milkhome?
ye.
fun vanet hot ir dos gekent?
vayle, in shtub, hobn ge- gekent
reydn
mir, a sakh hob ikh nit gekent
ober
eyge- m'hot mir gelernt a bisl
yidish
rusish
poylish
un a bisl rusish, in nayn un draysiktn yor ho- hobn mir ongehoybn a bisl rusish lernen.
un litvish?
un, ah, vegn litvish fregt ir.
un litvish hobn (mir) ge- geredt, UNK s'iz geven shkheynim
fun, ibern gas. zey zaynen geven litviner.
un zey hobn gehat a meydl, nor mir hobn zikh veynik ge-
mit zey, ober perfekt litvish hob ikh nit gekent.
azoy (ot mit ir).
un ayer muter hot gekent redn litvish?
ye, di muter gekent reydn.
un der foter?
der foter nit.
iz dos vos ir kent litvish iz a bisl merer fun der muter.
ye, ken s- ah
zeyer literatur, UNK azoy reydn vi rusish UNK
itster reyd ikh, hob ikh nit gekent.
un GUSTAV hot geredt gut yi- litvish.
GUSTAV hot gekent litvish; er hot gekent afile daytsh. er iz geven a, er hot gekent shprakhn.
un di tante Feyge?
di tante Feyge flegt reydn oyf yidish mit
afile ven GUSTAV fe- flegt
nor oyf litvish UNK, oyf litvish flegt zi oykh reydn.
ah, ven GUSTAV flegt hern ayer geshprekh, vosere shprakh ve- flegt dan reydn tante Feyge?
mir flegn reydn yidish.
un GUSTAV hot dos gehert.
er hot gehert.
un
hot er ge- farshtanen dos veys, UNK veys ikh nit.
dernokh zayt i-, hot ir bashlosn tsuzamen mit di eltern zikh iberklaybn in Kovne.
in Kovne, ye.
ir gedenkt dos vi iz geven der iberklaybn zikh.
ikh gedenk mir zaynen aribergeforn, ye.
dertseylt dos a bisele mit eyntslheytn. vos gedenkt ir vegn zikh iberklaybn?
ikh gedenk az ikh hob nit gevelt avekforn vayle ikh hob
kh'hob geveynt, vayle ikh ho- kh'hob gebetn me zol mir iberlozn mit der bobe.
az ikh vil in Kovne nit forn; ikh ken dortn keynem nit.
nor azoy vi di eltern hobn baruikt az dortn (zeyer vet dir) zayn gut; dortn iz do khavertes
un dortn vet (dir) zayn azoy vi do, un di bobe vet kumen tsu undz oft.
(nu)
n- a sakh vos (hobn mir), keyn mebl hobn mir nit gefirt
gedenk ikh.
mir hobn gefirt nor
tshemodanes.
UNK.
mit a, mit, mit a mashin.
mit mashin zayt ir
mit mashin zaynen mir geforn, ye.
vos iz dos geven far a mashin?
dos iz geven a, a groyse (azoy a) mashin
mit, mit, mit a bude aza.
antshuldikt, ikh hob oysgetrunken
a refue UNK mir der moyl, itst reyd ikh azoy zeyer
(gut, gut)
azoy pa- paralizirt.
nisht vikhtik, al- a groysn dank. alts gut.
antshuldikt.
ir ge- ir zayt gezesn tsuzamen mitn shofer mit di muter
az ir zayt geforn in Kovne?
mir zaynen gezesn, ye, dortn geven a UNK ort; s'iz geven a ort far
far a, a bank iz dortn geven.
un, un ir zayt gekumen
mir zaynen aribergeforn in in Kovne.
in Kovne.
vu hot ir zikh bazetst in Kovne?
in Kovne oyf, in Slabodke
ot, tsvey un draysikter numer di shtub
tsvey un draysik DVARO.
ah, DVARO g-
RADVILO DVARO. tsvey un draysik.
RADVILO DVARO gas tsvey un dray.
v- vos iz d- tsu vemen hot gehert di shtub?
di shtub hot gehert dem GUSTAV. er hot gehat UNK, s'iz geven a zayne
a eygene shtub.
er iz geven der balebos?
er iz geven der balebos.
ir gedenkt efsher, ven hot er oysgekoyft di shtub?
ven hot er oysgekoyft, dos ken ikh nit UNK.
un fun vanet hot er genumen gelt hot ir...
far der krig, er hot dort, dort gelebt fun tsvantsiktn yor.
er hot a tsayt gelebt, er hot
epes farnumen a groyse shtele, veys ikh, nor vos veys ikh nit (hot er).
iz GUSTAV iz nisht geven keyn oremer mentsh.
neyn, er iz nit geven keyn oremer.
er iz geven a farmeglekher.
ye.
GUSTAV iz geven, ah, fil elter far Feygen?
er iz geven elter
in tsvantsiktn yor iz er do gekumen, iz im geven finf un tsvantsik yor.
in Smargon.
in Smargon (do iz er) fun onfang.
nakher UNK gekumen in Kovne.
s'iz di hoyz geven a groyse?
nu, nit keyn kleyne, a groyse. s'iz geven nokh shkheynim, in der
in der, in krig, in geto, vayle (di shtub) iz arayn in geto
iz in geto im hot men aroysgeshikt
oyf ERDVILOS zibn
un in shtub zaynen (dortn) UNK (arayngesh-) nokh shkheynim yid- yidishe.
un far der milkhome zaynen keyn shkheynim nisht, nisht geven.
neyn, ikh gedenk nit.
vifl tsimern iz geven in der shtub?
in der shtub iz geven
UNK
eyner
UNK fir tsimern; (nokh) s'iz geven a shalke.
efsher gedenkt ir in der shtub far der milkhome
iz geven vaser-leytung, tsu m'hot gedarft vaser brengen fun a brunem oder a plump?
dos, dos iz, ikh fleg nit trogn.
dos ken ikh
der tualet iz geven in m- i- oysveyniks?
(oyf) neyn, oyfn, oyfn gas.
oyfn hoyf, yo?
iz darf men farshteyn az keyn vaser-leytung iz oykhet efsher in shtub nisht geven.
ven, ven zayt ir gekumen in Kovne? gedenkt ir dem khoydesh?
mit vos hot zi- hobn zikh farnu- farnumen ayer foter
mit ayer muter efsher ven zey zaynen shoyn gekumen in Kovne?
d- di, di zelbe fakh vos er flegt zeygerlekh far, far
farrikhtn.
vu hot gearbet ayer foter in Kovne?
bay di, vu hot er gearbet veys ikh nit.
er flegt geyn oyf der arbet?
er fleg geyn, ye.
aha.
un
un, un di muter flegt nisht geyn oyf der arbet.
neyn, in Kovne oykh nit.
un, un vu flegt geyn, GUSTAV flegt geyn oyf der arbet?
ye, ober vu hot er gearbet veys ikh oykh nit.
un vos iz geven mi-
s'iz nit far a kind dan tsu zikh, dervisn azoyne zakhn.
un v- vos iz geven mit tante Feygen, in vos, in vosere tsushtand hot ir gefunen tante Feygen in
in Kovner, in Kovne, az ir zayt gekumen?
nu, zi flegt ale mol zogn az s'tut ir vey di kop.
az, zi, zi, di lungen iz bay ir nit keyn, nit keyn
gezunte.
nu, un azoy (nit) flegt (zikh) nit
lign oder vos nit, flegt zi nit, flegt arumgeyn.
efsher gedenkt ir tante Feygen f-
flegt oyskumen oft tsu zayn in shpitol?
neyn, in shpitol iz zi nit geven.
vifl ikh gedenk iz nit.
ayere batsiungen mit tante Feygen un GUSTAVn zaynen geven gute?
gute, zeyer gute, ye.
un di
zey hobn mir zeyer lib gehat, un ikh hob zey,
geven gute batsiungen.
i- ir gedenkt epes
dem, dem bayt fun di politik, vos iz geven
az s'zenen arayn di rusn
in dem fertsiktn yor in Lite, ir gedenkt dem
dem arayngang fun di rusn?
ikh gedenk dem arayngang fun di rusn.
ober d- vosere politik, dos hob ikh
nit
keyn, keyn anung nit gehat.
az ir zayt gekumen in Kovne, iz aykh nokh oysgekumen tsu geyn in epes a klas zikh lernen?
neyn, shoyn nit gegangen.
ir gedenkt, ir gedenkt dem ershtn tog fun der krig?
ye, ikh gedenk, hot zikh ongehoybn.
dertseylt epes.
di, zikh ongehoybn di krig gedenk ikh
es
ikh gedenk az ale flegn UNK un genumen veynen
az itster vet shoyn
zayn
zeyer a shlekht, a shverer lebn.
az oybe mir veln, oyslebn, vayle in Poyln zaynen shoyn
in Varshe, (ve-)
iz flegt zayn, iz geven far yidn a geto.
iz b- di ershte tsayt iz dort geven farnumen veyst ir d-
flegn zey reydn vegn Poyln az dortn iz zeyer
me harget di yidn
un m'hot dervart az s'vet zayn zeyer shvere tsaytn.
dos gedenk ikh, vi di eltern flegn zikh zayn farzorgt.
flegn zikh tsuzamenklaybn un reydn az
s'iz ongeku- s'iz gekumen zeyer a shvere tsayt
ver veyst tsi mir veln dos iberlebn.
un dem ershtn tog gedenkt ir vi s'iz geven, vi m'hot gevorfn bombes oyf Kovne?
nu, dos
dos gedenkt ir nit. ir hot gelebt in, di gantse tsayt in Kovne in Slabodke?
ye.
ir hot gehert epes az s'iz in Slabodke iz forgekumen a pogrom oyf di yidn
in di ershte teg fun der milkhome?
in di ershte teg fun der milkhome zaynen umgekumen mayne eltern.
zey zaynen,
m'hot zey aroysgetribn arbetn, un zey zaynen shoyn nit gekumen in shtub.
dos iz shoyn nokh dem vi der geto gefu-
dos iz geven mer-, ye, nokhn geto. shoyn zayendik in ge-.
ah ney-, fun, mir zaynen nokh nit geven in geto.
(hobn) gehert az me hot geharget zey
aroysgefirt in a
in a garazh, un me hot avekgeharget a sakh inteligentn.
in shtub iz geven a troyer, m'hot geveynt.
antshuldikt, kh'ken nemen a nozn-tikhele, neyn?
yo.
UNK
ye, bite.
DAI NOSOVOY (PLATOCHEK) UNK
antshuldikt, ikh bet UNK antshuldikt.
ye, ikh farshtey.
UNK
un ah vegn dem pogrom oyf Yurberiker gas hot ir oykh gehert?
ye, vegn dem hobn mir oykh gehert.
ober tsu aykh zaynen di pogromshtshikes nit der-
ney- neyn, UNK
m'ho- khotsh in shtub hobn mir gehat a
a bal-, zikh tsu bahaltn
oyf s'iz geven a, aza nishe
un dortn iz geshtanen an almer.
un
fun almer iz geven a, gemakht aroystsunemen a bret
un dortn flegn mir, tsvishn vant un tsvishn almer
flegn mir zikh bahaltn.
dos heyst
az s'flegt droen a
a gefar.
dos heyst bay aykh in shtub iz geven a baheltung.
a ma- ye, a maline.
a maline. un ven iz gemakht gevorn di maline?
dos hobn gemakht, GUSTAV hot geholfn, un
dos iz gemakht in der tsayt fun der krig shoyn.
aha, nit in di ershte teg fun der krig.
nu, mi- i- mir hobn
ven (der tog), ven hot men gemakht ken ikh zikh UNK.
shver tsu, tsu zogn.
nor ikh bin nit geven bay derbay, nor nakher az
ven m'hot gemakht UNK
hot men di, az ikh zol ar-, kenen aroysnemen dem bretl
aroysgeshnitn
(az) ikh zol kenen arayngeyn tsvishn almer, hobn shoyn UNK, (hot men nokh yemolt)
shoyn in geto zayendik.
ir gedenkt dem tog ven m'hot aroysgetribn ayere eltern
un zey zay-, zey zaynen shoyn mer nit gekumen?
neyn, dem tog gedenk ikh nit.
ober vos hot, di tante hot aykh vegn dem dertseylt, ye?
ikh veys az m'hot zey, zey zaynen avek oyf der arbet.
UNK ober genoy der tog velkher iz geven
iz gedenk ikh nit velkher tog dos iz geven.
far dem troyerdikn tog ve- flegn ayere eltern oft mol geyn oyf der arbet un zikh umkern?
ye, zey flegn geyn.
un zikh umkern tsurik?
umkern tsurik, ye.
un eyn mol iz
iz zaynen zey avek un shoyn nit gekumen.
un shoyn nit gekumen.
i- ir zayt
nu, di tante hot mir baruikt. ikh fleg veynen un zi flegt veynen
nor zi flegt zogn az zey veln UNK kumen.
zey zaynen vu nit iz a-, zikh bahaltn.
zey veln kumen tsurik.
nor vos vifl ikh hob gevart az zey zoln kumen, (un) zey zaynen nit gekumen.
ir gedenkt efsher in der tsayt fun geto
flegt ir un ayer tante, ir flegt trogn gele lates?
ye.
ir flegt oykh trogn?
trogn, ye.
v- vu zaynen zey geven di gele lates ongetshepet?
oyfn, in oyfn
oyfn harts un oyfn pleytse.
oyfn pleytse, ye?
v- ver hot aykh gemakht di gele lates?
UNK
di tante hot gemakht.
zi flegt, geneyt, oysgeneyt
un az ir hot shoyn gelebt in geto
fleg GUSTAV kumen tsu aykh?
ye.
nit oft
ober er flegt kumen. vi flegt er UNK kenen kumen veys ikh nit.
nor er flegt kumen, flegt (vi) brengen vos nit iz tsum esn.
un efsher gedenkt ir, ven GUSTAV flegt kumen tsu aykh in geto
flegt er ontshepen on zikh gele lates?
mm dos gedenk ikh nit.
un ayer tante flegt geyn arbetn?
ye, zi flegt geyn arbetn.
vu fleg zi geyn arbetn?
vu veys ikh oykh nit; zi flegt avek un mir nit dertseyln.
zi flegt aykh nisht dertseyln.
bin ikh geven fartroyert, far- far- UNK azoyne
frages flegt nit
ir hot gelitn hunger?
ye, s'iz geven tsaytn vos mir flegn nit hobn vos tsu esn.
a shtikele broyt flegt men tseteyln oyf etlekhe teg. di tante flegt zikh
az s'iz shoyn umgekumen di eltern,
flegt zi zikh staren mir tsu gebn a gresere shtikl, nor ikh fleg keyn mol nit opesn.
kh'fleg iberlozn
nokh oyf a tog oykh.
vos flegt ir ton az di tante flegt avekgeyn tsu der arbet?
ah, do, s'iz geven bay undz shkheynim, a meydele, geheysn Leykele.
zi flegt kumen; mir flegn zikh mit ir
shpiln, mir flegn azoy UNK
leyenen.
bikhelekh hobn mir gehat.
mir flegn r-
riseven.
un m'hot undz UNK ongezogt di shkheynim UNK oyb vos zoln mir beyde mit Leykelen (ot do) arayngeyn in almer
un mir zoln bahaltn, (nakher) di tante flegt zogn "oyb ikh vel nit kumen fun der arbet
zolstu avekgeyn bay nakht tsu GUSTAVn.
er lebt oyf ERDVILOS zibn
un er vet dir bahaltn."
nakher hot er mir gevizn vos tsu ton.
un ERDVILOS zibn, dos iz shoyn geven oyser geto?
oyser geto, ye.
iz vi hot aykh di tante gelernt durkhgeyn de- dem geto?
zi
zi hot gezogt ikh zol bay nakht
aroysgeyn nor b- beser (azoy hot zi gezogt) zol ikh zitsn vartn, vayl er veys, er vet kumen mir nemen.
nor oyb (vest) shoyn a tsayt, er vet nit kumen
zolstu zen aroys, un ikh hob gevust di gasn durkh di toyern, ikh hob gevust vi aroystsugeyn.
ober vi f- vi volt ir gegangen, durkhn toyer tsi durkhn tsam?
durkhn tsam volt ikh gegangen.
durkhn tsam. ir hot gevust az me k- vu me keyn durkhkrikhn durkhn tsam.
di, di erter hot ir gevust.
ye.
volt ir durkhgev- durkhgekrokhn vi nit iz durkhn tsam.
ye, ober zi hot mir gezogt ikh zol zitsn un vartn, vayl er veyst
un er vet kumen mir nemen.
in yetvider fal, ye?
in yetvider fal.
ir gedenkt, in geto hot men aykh geshikt vu nit iz zikh lernen?
neyn.
un keyn shum lerer in geto hot ir nisht bakumen.
neyn, neyn.
ir gedenkt far sh-, ir gedenkt di groyse aktsye in geto?
ikh gedenk.
ikh gedenk (vi)
vi m'hot aroysge- ge- ge-
-tribn
un nakher, dos iz geven nokh a groyser
iberlebenish. ale hobn geveynt; ale hobn ge-
ober m'hot nit gevu-
-trakht az me vet dos nokh tseshisn, az me vet nokh aroy- blaybn lebn.
ikh gedenk ven s'iz geven, ober
ir zayt gegangen tsuzamen mit der, mitn tantn?
neyn. mir zaynen nit geven; mir zay- UNK ikh bin geven bahaltn in
in almer, un zi iz aroys tsu di shkheynim; zi iz (oyf vayter) vayl do
iz geven tsu veynik ort, azoy UNK (zikh) oykh bahaltn.
iz oyf di groyse aktsye zayt ir nisht gegangen oyf sor- oyf sortirn.
zaynen mir, n-, n- neyn.